L’après-midi du 13 décembre 2022, un couple : Cloé et Christian - faisaient un voyage
en voiture.
Sur l’autoroute de la forêt nationale d’Angeles, à 60km à l’est de Los Angeles - Christian
perd le contrôle du véhicule.
Elle perd l’adhérence à la route, se retourne et commence à faire des tonneaux - plongeant
à reculons dans un canyon rocheux de 100 mètres de profondeur.
Ils heurtent un arbre, puis un deuxième - avant que leur véhicule s’écrase au fond du
canyon.

Du moins, ce qu’il en reste.
Habituellement, les sauveteurs ne viennent à cet endroit que pour constater la mort
des victimes de ce genre d’accident - mais par miracle : les deux ont survécu.
Ils sont même que très légèrement blessés - mais en état de choc, au fond d’un canyon
invisible depuis la route - et sans réseau téléphonique.
C’est là qu’un deuxième miracle se produit.
Cloé ramasse son téléphone - et parvient à lire, derrière le verre brisé de l’écran
- que son iPhone a déjà appelé à l’aide, et que les secours sont en route.
Quelques semaines plut tôt, elle avait changé d’opérateur mobile et son nouveau forfait
venait avec un nouveau téléphone.
Cloé a choisi l’iPhone 14, qui venait de sortir - sans se douter que ce choix allait
leur sauver la vie.
Derrière cette histoire de fou, il y a une technologie fascinante : la détection automatique
d’accidents de voiture couplée à la connexion satellitaire pour contacter les urgences,
même là où vous n’avez aucun réseau.
Je vais prendre quelques minutes vous expliquer comment tout ça fonctionne, et vous allez
voir que ce système pourrait changer votre vie - même
si
elle n’est pas en danger.
L’iPhone de Cloé a contacté les secours locaux pour les prévenir, et leur a fourni
la localisation de la voiture.
30 minutes après l’accident, Cloé et Christian étaient pris en charge en hélicoptère.
Si elle avait choisi n’importe quel autre téléphone, personne n’aurait su où les
chercher - ni même qu’il fallait - les chercher.
Et elle ne savait même pas que cette technologie existait.
En fait il y a deux technos qui leur ont sauvé la vie :
La première c’est la détection d’accident, conçue pour détecter les collisions graves
en voiture.
L’iPhone détecte l’accident, vous demande si tout va bien, et si vous ne répondez pas,
il contacte les secours.
Le problème, c’est que si vous êtes dans une zone reculée - en montagne, ou en mer
- sans réseau, impossible de contacter qui que ce soit.
C’est là qu’intervient la deuxième techno, celle qui nous intéresse aujourd’hui : la
connexion satellitaire.
Que vous veniez d’avoir un accident de voiture, ou n’importe quelle situation d’urgence
: quand l’iPhone ne parvient pas à trouver un réseau - il se connecte à un satellite
à 500km de la terre pour transmettre votre localisation aux secours les plus proches.
Vous avez bien entendu.
Un court questionnaire apparait à l’écran, pour comprendre en quelques clics la nature
de l’urgence, puis une interface vous indique où pointer votre iPhone pour vous connecter
à un des 24 satellites qui se baladent dans l’orbite terrestre.
Vous suivez un satellite du regard, comme vous suivez le AirTag accroché à vos clés
que vous avez encore laisser tomber derrière un coussin.
Ça c’est hyper important, parce qu’on va y revenir - une connexion directe entre
un smartphone et un satellite et quelques limites, et parmi elles, le téléphone doit
être pointé en direction du satellite pour établir la connexion.
Une fois la connexion établie, il envoie toutes les informations nécessaires aux secours
: vos réponses aux questionnaires si vous avez pu y répondre, votre identifiant médical
avec des informations sur qui vous êtes, vos contacts d’urgence pour prévenir vos
proches, votre localisation précise, et le temps restant de la batterie de votre iPhone.
Au-delà d’être techniquement impressionnant, c’est une avancée majeure, qui en étendant
la portée des services d’urgence dans les zones mortes, va sauver des vies - mais tout
ça doit nous inciter à nous poser une question plus philosophique : qui va financer ce bordel
?
Apple paye 95% du financement nécessaire pour aider leur partenaire Globalstar à lancer
de nouveaux satellites - en échange de 85% de leur réseau total.
Les stations terrestres chargées de réceptionner les données transmises par les satellites
- ont été mises à jour avec un matériel créé spécifiquement pour Apple.
300 employés de GlobalStar vont rejoindre les équipes d’Apple pour travailler uniquement
sur les appels d’urgence de l’iPhone.
Ils ont dépensé 450 millions de $ pour une fonction qu’ils souhaitent que vous n’utilisez
jamais.
Je me trompe peut-être, mais je crois que derrière ce genre d’investissement, il
y a un modèle économique.
Et surprise, il y en a un - c’est juste qu’on le connait pas encore.
Apple a annoncé que la connexion satellitaire serait gratuite pendant deux ans - alors qu’est-ce
qui va se passer après ? On en sait rien.
Il va y avoir des gens sauvés par leur iPhone dans des zones coupées du monde - encore
en décembre un homme s’est retrouvé coincé au milieu de la neige en Alaska, et s’en
est sorti grâce à la connexion satellitaire - on peut déjà parler d’exemples au pluriel
et l’iPhone 14 vient de sortir.
Les deux prochaines années, Apple va faire intervenir ces gens - pour qu’ils témoignent
comment l’iPhone les a sauvés d’une mort certaine - dans les conférences et dans les
pubs - parce que le message marketing est diablement puissant : achetez un iPhone, ou
mourrez dans un canyon.
J’ai du mal à imaginer que dans deux ans, Apple rende la fonction satellitaire de secours
payante, transformant le message en : achetez un iPhone et survivez, moyennant une certaine
somme.
Vous imaginez ce gars qui tombe dans un ravin dans deux ans et un jour ? Pas de chance.
Quand bien même ils souhaiteraient le commercialiser, combien de gens sont prêts à payer tous
les mois une fonction - au cas où ils se retrouvent par hasard au milieu du désert
? Ça a le pouvoir de vous sauver la vie, mais
ça passera après l’abonnement Netflix.
J’y crois pas une seconde - je crois qu’ils ont quelque chose de bien plus sexy en tête.
C’est peut-être un hasard, mais le premier iPhone à bénéficier de la connexion satellitaire,
est également - aux États-Unis - le premier à se séparer du lecteur de carte SIM.
Et si les appels d’urgences étaient un prétexte ?
Un moyen de prendre de l’expérience dans la connexion satellitaire et de développer
sa constellation - dans l’objectif d’étendre la couverture et d’accélérer la vitesse
de connexion - pour ne plus se limiter aux situations de vie ou de mort.
Il est peut-être là, le modèle économique.
Au lieu d’attendre que vous soyez coincés dans un ravin pour être utilisés, les satellites
d’Apple pourraient vous fournir une connexion constante à internet, pour utiliser votre
iPhone au quotidien - envoyer des messages, passer des appels, et regarder cette vidéo
- où que vous soyez.
Un abonnement que vous prenez dans les réglages, qui s’active instantanément, sans passer
par un opérateur classique.
Je crois qu’Apple a pour projet de devenir votre opérateur téléphonique.
J’y crois, mais il y a un paquet de limites technologiques à franchir pour y parvenir,
parce que la connexion satellitaire est très complexe à domestiquer.
La première contrainte c’est que vous devez avoir un accès direct au ciel.
Si vous êtes à l’intérieur d’un bâtiment, ou entouré de gratte-ciel - la connexion
sera impossible ou à minima affectée.
Vous devez être dans un espace ouvert, et littéralement pointer votre iPhone vers un
satellite pour que ça fonctionne.
Ensuite, un satellite se déplace rapidement - à environ 26.000 km/h - il a une faible
bande passante, et attention petite différence avec les antennes téléphoniques actuelles
- il se trouve en orbite basse, entre 500 et 1000km d’altitude.
Si vous vous posez la question, ça a un impact sur la vitesse de connexion.
L’envoi d’un message - même très court - peut prendre entre 15 secondes et plusieurs
minutes, selon la météo et l’environnement qui vous entoure.
La bande passante est si limitée qu’Apple a du concevoir un algorithme de compression
de texte - pour réduire la taille moyenne des messages, de 300%.
Alors il est difficile d’imaginer regarder - grâce à un satellite - un film en 4K sur
Netflix, dans seulement 2 ans.
Mais il faut se rendre compte que ce que fait l’iPhone 14 est déjà un exploit.
Parvenir à intégrer les composants nécessaires à la connexion directe avec un satellite
dans ce format, sans antenne, c’est une avancée majeure.
On peut considérer que c’est une beta, mais dans la mesure où elle permet déjà
de sauver des vies, le mieux que rien est plus qu’acceptable.
Je crois fermement qu’Apple a pour ambition de devenir votre opérateur mobile, mais ça
va prendre du temps.
En revanche, je pense qu’il est possible qu’Apple envisage de proposer dès 2025
- un abonnement en plus de votre forfait actuel - pour que quand le réseau mobile ou wifi
n’est plus à la hauteur, les satellites prennent le relai.
Ça vous parle peut-être pas si vous êtes dans une grande ville, parce qu’on a la
chance de toujours être connectés - mais ça va changer la vie des gens qui se trouvent
dans des zones moins bien desservies - cette technologie a le pouvoir de mettre fin aux
zones blanches - ce qui à l’ère du télétravail va permettre à des pays comme la France de
faire son émancipation des grandes villes.
Il y a déjà un marché - Starlink, une entreprise de SpaceX - qui commercialise des antennes
satellitaires - fournit déjà la connexion internet de 1 million de foyers dans le monde.
Son fondateur Elon Musk a évoqué des discussions avec Apple autour d’une collaboration, qui
permettrait à la marque de passer d’une constellation de 24 satellites - à 3000 - qui
se trouvent déjà, au dessus de nos têtes.
D’ici 2025, à savoir dans deux ans, Starlink prévoit d’en avoir 12.000.
L’association de l’expertise spatiale de Starlink et de la sensibilité d’interface
d’Apple - a le pouvoir de mettre lentement fin à la quasi-totalité des fournisseurs
d’accès à internet dans le monde.
L’iPhone 14 n’a pas seulement sauvé des vies - par sa simple mise sur le marché - il
vient de lancer une nouvelle course à l’espace, qui va toucher toute la planète.
Il y a des chances pour que les bébés nés en 2020 ne connaissent même pas le concept,
de ne pas avoir de réseau.
Merci à tous, merci à NordVPN, c’était Léo Duff.